终于来到世界500强CFO讲预算的视频了
现在正是做预算的最佳的时间
我会用一个系列长视频
手把手教给你怎么做预算
今天是第一集
这个视频有些长
你可以先收藏下来慢慢看
也可以在评论区问下豆包和元宝
让他们给你做一个总结
预算是怎么做的
共分为三大部分
事前 事中 事后
事前就是预算开始前
你要做什么样的准备
事中就是怎样具体的来做预算
事后就是做完了你怎么来用了
每一个环节环环相扣缺一不可
今天我们讲的是事前
一到很多企业做预算的老板
就会给财务说
你们财务部把预算给做一下
如果你们的老板真的这么说
财务部你还真的感谢这个活
我劝你别做预算
纯属老板上菜
那么在做预算前
你首先要搞明白第一件事
预算到底解决什么样的问题
确定企业的发展方向
扩张收缩还是转型
定目标 收入利润定多少
人财务的资源如何做分配
进入哪一个市场
开多少分支机构
研发的投入到底是多少
重大的风险有哪些
重大的投融资有什么
大家看一下这里面的任何的
一个错误的决定
都有可能把企业拓向甚远
这些事情
财务哪一个说的算
是对扩张收缩转型说的算
还是研发什么
还是进入哪个市场
还是开几家店
从这些事情中
你是不是看出来了
预算一定是CEO老板的制策
把预算当成的财务的事
从根上也就错了
预算到底是什么呢
重点来了
预算就是在充分认知
预算的基础上
全面系统的对截
外部的宏观经济
行业技术进步
竞争对手客户等等
和内部的资源和能力
所充分的研究分析
并以时间线按越分配到部门
并在预算执行中分析
监督控制推进
这才是预算的实质和核心
你听明白了吗
事前要充分认知预算
预算解决什么问题
都没有搞清楚
认为预算是财务的事
那干脆就别做预算
这是事前
对外部内部进行充分的分析
按时间分配到部门
这是始终
分析监督执行
这是时候弄懂了这句话
你就已经超过了大多数人了
那讲完了第一
那我们接着讲
预算事前的第二件事
责任人和分工
那首先呢
我们来看一下财务部
很多老板认为
只要和数字粘点边
那就是财务的事
既然预算有这么多的数
那预算呢
那就是财务的事了
其实啊
财务没有那么大的能量
财务的职责呢
就是出模板
给数据参考
比如把去年的收入费用
这些数据给到部门来做参考
另外呢
就是做预算的汇总
那直白的说呢
就是发作业
给参考
和收作业
那其他部门的职责是什么呢
你自己要清楚
你这个部门
明年做什么
怎么做
比如说像销售
不是你填个表
说明年的收入三个亿
销售
你要比谁都清楚
你这三个亿
它是怎么来的
如果说去年是两个亿
那你要说明白
凭什么
你今年就多出了这么一个亿
有些部门的人们
预算不就是填个表吗
错了又怎么样
那多填出来的这一个亿
它对应着就是要多买原材料
买设备
销售生产服务质量
都要加人
如果我信了你
加了买了
就闲在那里
不信你呢
要你做预算做什么
所以销售
你要清楚
你这一个亿
它来自于多少老客户
来自于多少是新客户
老客户收入是增加的
还是减少了
新客户计划
从几月开始
你新客户的收入就进账
否则你凭什么你填三个亿
很多企业做预算
就是瞎做
最重要的是两个原因
没有我们弄明白
第一就是
老板认为预算是财务的事
第二个就是部门
明年做什么
自己都不知道
那说完了部门
那我们来看一下
对于CEO或总经理
你的职责到底是什么
那就是设定预算目标
特别是审核部门的预算
这是CEO的职责
CEO总经理
你要要求部门
想明白明年你们到底怎么做
想明白以后
向你来汇报
想不明白
总经理CEO
你要打回去
让他们重新思考
这是你的活
这是做好预算的关键的关键
你不能把活让财务去干
财务他做不掉
那最后就是董事会
董事会的职责
就是要对CEO
你上报的预算的做审批
并根据预算的指标
来考核你CEO
或者是总经理
讲完了预算的职责和分工
那接下来
我们来看预算前要做的
第三件大事
那就是预算启动大会
很多企业的悄无生气的
就把预算给开始了
也就别怪大家
为什么对预算不重视
预算启动大会
就是让预算这个企业
最重要的管理事项
非常有仪式感的
让所有人产生境内
预算启动大会
其实就做三件事
那第一件事
是CEO做重要的讲话
第二
财务要对预算时间安排
做详细的说明
第三
各部门要表态
按时按制的完成预算
如果你们公司
今年的预算还没有开始
那就从还没有太多技术含量
但意义重大的预算启动会来开始
好
那么最后
我们来总结一下
预算开始前的三件事
第一
我们要认知预算
不是做个计划填个表
第二
你要弄明白预算的责任人和分工
第三
就是开个启动大会
那做这三件事的目的
就是建议预算文化
就是人人重视预算
尊重预算
预算从每个人息息相关的文化
如果没这样的文化
就别做预算了
做了也没用
纯属劳力上裁
这个视频有些长
收藏下来的慢慢看
也可以问下豆包和问问AI
让他们帮你做个总结
那下一个视频
我们进入预算的始终部分
就是预算具体怎么做
下次更加精彩
到时候我们再见